Dass wir Menschen tagtäglich mit körperlichen Veränderungen auf die Wetterverhältnisse der Umgebung reagieren, ist keine neue Wahrheit.
Zahlreiche Menschen leiden in der dunklen Jahreszeit unter leichten Depressionen und blühen auf, wenn im Frühling die ersten sonnigen Tage kommen.
Mal tränen uns die Augen, weil es zu windig oder zu trocken ist, mal frieren wir in der Kälte.
Im Alltag sind wir von den Körperreaktionen nicht überrascht.
Wenn überhaupt, dann sind wir damit beschäftigt, den Körper mit Kleidung, Sonnenbrille oder Creme auf einen Normalzustand zu bringen.
Das alles ist Chemie, sagen die Wissenschaftler, denn unser Körper besteht nun mal aus chemischen Elementen, die auf Temperatur, Druck, Feuchtigkeit und insbesondere auf jeden Wechsel reagieren.
Daher sind Kreislaufprobleme bei einer extremen Hitze ein typisches Symptom, eine normale Reaktion des Körpers.
Diese ist bei Kranken empirisch nachweisbar und für Mediziner nichts Neues.
Eine höhere Sterblichkeit bei Patienten mit Herz-Kreislauf-Problemen
bei sehr niedrigen Außentemperaturen lässt sich physikalisch auf die Verengung der Gefäße durch die Kälte zurückführen.
Somit ist die Wetterfühligkeit eine unmittelbare Reaktion auf die eingehenden Reize, denen wir ausgesetzt sind
und die vom vegetativen Nervensystem registriert und umgehend an das Gehirn weitergeleitet werden.
Jedenfalls sollte man sich darüber nicht wundern, sondern die Wetterfühligkeit als normalen Zustand akzeptieren.
Hinzu kommen zahlreiche weitere Faktoren, wie beispielsweise der momentane Gesundheitszustand, Lärm, Stress oder auch Luftverschmutzung,
die unsere Anfälligkeit für bestimmte Wetterphänomene zusätzlich verstärken können.
Menschen, die häufig Lärm ausgesetzt sind oder unter einem hohen Leistungsdruck stehen und daher Stress als Belastung empfinden,
sind im Allgemeinen reizbarer und reagieren sensibler auf Wetteränderungen als ausgeglichene Menschen.
Da die Faktoren von Umfeld zu Umfeld variieren und subjektiv wahrnehmbar sind, lassen sie sich nur schwer messen.
Es bestehen zwar Korrelationen zwischen dem Empfinden und den äußeren Bedingungen,
aber kausale Zusammenhänge sind durch Laborstudien nicht belegbar.
So lassen Bio-Wetter-Vorhersagen im Gegensatz zu wissenschaftlich fundierten Wettervorhersagen viel Raum für Spekulationen.
Trotz aller Ungenauigkeit sind die Bio-Wetter-Vorhersagen beliebt, und zwar nicht nur bei Allergikern,
für die ausgegebene Warnungen oft über die alltäglichen Aktivitäten entscheiden, sondern bei breiten Bevölkerungsschichten.
Der Grund dafür könnte sein, dass sie einen persönlichen Bezug zu einer ausgewählten Gruppe herstellen,
wodurch sie weniger anonym erscheinen.
Außerdem erinnern sie uns an die Vorhersagen, die wir von alten Menschen, unseren Großeltern zum Beispiel, kennen.
In der Kindheit haben wir solche Sätze wie
„Morgen wird es schneien, mein linkes Knie tut weh.“ oder
„Der Regen kommt, ich spüre ihn schon im Ellenbogen.“ belächelt und sie für Humbug gehalten.
Zuweilen fanden wir sie unheimlich, sollten sie sich bewahrheitet haben.
Die Wetterfühligkeit, die Beobachtung der Natur und jahrelange Erfahrungen sorgten für eine recht hohe Trefferquote,
was den Alten einen Nimbus der Weisheit und Klugheit verlieh.
Mit zunehmendem Alter stellen wir zu unserer Verwunderung fest, dass sie erstaunlich oft zutreffen.
Für die Wissenschaft bleibt diese Vorfühligkeit allerdings bis heute ein Rätsel.
Es wird vermutet, dass sie durch elektromagnetische Wellen ausgelöst wird,
die durch Veränderungen des atmosphärischen Drucks ständigen Schwankungen unterliegen.
Belege dafür existieren jedoch nicht.
Wetterfühligkeit ist trotz aller Vorurteile und Missverständnisse ein beliebtes Gesprächsthema,
denn mit allgemein formulierten Aussagen kann jeder seinen Gesprächsbeitrag leisten
und gleichzeitig von sich etwas preisgeben, ohne persönliche Details zu verraten.
Indem man mit Leichtigkeit zwischen undifferenzierten Behauptungen und eigenen Erfahrungen balanciert,
demonstriert man das Interesse am allgemeinen Geschehen und zugleich am Wohlbefinden der Gesprächspartner.
Außerdem lässt sich das Gespräch dadurch leicht aufrechterhalten,
dass man Halbwahrheiten oder Gerüchte zum Besten gibt oder über Dritte spricht.
Ohne dass man dem anderen zu nahe tritt,
lassen sich beispielsweise wertvolle Tipps zum Umgang mit leichten Beschwerden austauschen,
wie die Abhärtung durch Sauna oder Outdoor-Aktivitäten.